Shri Raja Rajeshwari Puja
श्री राज राजेश्वरी पूजा,
December 6th, 1991, Madras, India
दिसंबर 6, 1991, मद्रास, भारत
Today we’ll be having Shri Ganesha Puja,
आज हम श्री गणेश पूजा करेंगे,
followed by Raja Rajeshwari.
उसके बाद राज राजेश्वरी।
So many names have been described of the Goddess:
देवी के कई नामों का वर्णन किया गया है:
specially Adi Shankaracharya called Her Raja
विशेष रूप से आदि शंकराचार्य ने उन्हें राज
Rajeshwari, meaning She’s the Queen of all the Queens.
राजेश्वरी कहा था, जिसका अर्थ है कि वह सभी रानियों की रानी हैं।
Also for Mother Mary they have used this title in the West.
मदर मैरी के लिए भी उन्होंने पश्चिमी देशो में इस उपाधि का प्रयोग किया है।
These ideas have come from the pagan religion,
ये विचार नस्तिक धर्म से आए हैं,
as I have told you before, and that they didn’t come by
जैसा कि मैंने आपको पहले ही बताया है, और ये
the description of Mother Mary in the Bible.
बाइबिल में मदर मैरी के वर्णन से नहीं आए हैं।
That shows that there has been lot of changes into the
इससे पता चलता है कि पवित्र बाइबल में
script of holy Bible.
बहुत सारे परिवर्तन हो चुके हैं।
Also there has been lot of changes in the script of
इसके अलावा भारतीय धर्मग्रंथों यहां तक ​​कि,
Indian scriptures, even Gita.
गीता में भी काफी बदलाव हुए हैं।
And that’s how the derailment in every religion started.
और इस तरह हर धर्म में पटरी से उतरना शुरू हो गया।
And the intellectuals took advantage of it
और बुद्धिजीवियों ने इसका लाभ उठाया
and started projecting their own idea,
और अपने-अपने विचार प्रस्तुत करने लगे, ऐसी
saying things, describing things
बातें कहने लगे, ऐसी बातें बताने लगे
which were absolutely against divine Power.
जो सर्वथा दैवीय शक्ति के विरुद्ध थीं।
You are all very fortunate people on this Earth
इस पृथ्वी पर आप सभी बहुत भाग्यशाली लोग हैं
that you have discovered the reality,
कि आपने वास्तविकता की खोज की है,
and you see that all these things
और आपने देखा है कि ये सभी बातें
which were mythological are true;
जो पौराणिक थीं वे सत्य हैं;
all the things that are intellectual is not true;
सारी बौद्धिक बातें सत्य नहीं हैं;
also whatever are used for the purpose of dividing people
इसके अलावा जो कुछ भी लोगों को एक-दूसरे से विभाजित करने के उद्देश्य से उपयोग किया जाता है
from each other are not true.
वह सच नहीं है।
Because we believe in all the religions,
क्योंकि हम सभी धर्मों को मानते हैं,
that’s why every religious person, so-called,
इसीलिए हर तथाकथित धार्मिक व्यक्ति
is against us;
हमारे ख़िलाफ़ है;
because you are supposed to believe only in one religion
क्योंकि आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप केवल एक धर्म में विश्वास करें
and fight all the rest.
और बाकी सभी से लड़ें।
If you believe in all religions, that means you are
यदि आप सभी धर्मों में विश्वास करते हैं, तो इसका मतलब है कि आप
absolutely not religious – this is the concept.
बिल्कुल भी धार्मिक नहीं हैं - यह धारणा है।
And that shocked them, that we believe in all the religions
और इससे उन्हें झटका लगा, कि हम सभी धर्मों में विश्वास करते हैं
and we respect all the incarnations, and that we believe in
और हम सभी दैवीय अवतारों का सम्मान करते हैं, और हम इन
the integration of all these deities.
सभी देवताओं के एकीकरण में विश्वास करते हैं।
Regarding Ganesha, it must have been a big revelation for
गणेश जी के संबंध में
you people who are from the Western countries.
आप जो लोग पश्चिमी देशों से हैं उनके लिए यह एक बड़ा रहस्योद्घाटन रहा होगा।
Even in the north I don’t find Ganesha is so much
यहां तक ​​कि उत्तर भारत में भी मुझे नहीं लगता कि गणेश की उतनी
worshipped as worshipped in the south, specially in this
पूजा की जाती है जितनी दक्षिण भारत में, विशेष रूप से इस
area, and also in Maharashtra; because in Maharashtra
क्षेत्र में और महाराष्ट्र में भी;  क्योंकि महाराष्ट्र में
we have eight swayambhu Ganeshas,
आठ स्वयंभू गणेश हैं,
and they all believe in it.
और वे सभी इसमें विश्वास करते हैं।
It is now said that it is all blind faith, and this and that.
अब कहते हैं यह सब अन्धविश्वास है, यह है, वह है।
But now you have seen Ganesha standing behind Me,
लेकिन अब आपने गणेश जी को मेरे पीछे,
within Me:
मेरे भीतर खड़े देखा है:
it’s just to prove that there is a deity called Ganesha.
यह सिर्फ यह साबित करने के लिए है कि गणेश नामक एक देवता हैं।
You’ll be given those photographs where Ganesha is
आपको वो तस्वीरें दी जाएंगी जिनमें गणेश जी
halfway sitting here, and the rest is My sari and all that.
आधे बैठे हुए हैं और बाकी मेरी साड़ी और बाकी सब कुछ मे है।
But all this is to convince you
लेकिन यह सब आपको यह विश्वास दिलाने के लिए है
that there is a deity which is Shri Ganesh,
कि एक देवता हैं जो श्री गणेश हैं,
and that He acts, works through Mooladhara.
और वह मूलाधार के माध्यम से कार्य करते हैं।
This knowledge was known to Indian people
यह विद्या भारतीय लोगों को
thousands of years back.
हजारों वर्ष पूर्व ही ज्ञात थी।
This kuchipudi dancing started seven centuries before Christ,
यह कुचिपुड़ी नृत्य ईसा से सात शताब्दी पहले शुरू हुआ था,
so you can imagine, the concept of Ganesha must
तो आप कल्पना कर सकते हैं, श्री गणेश की धारणा
have been thousands of years back.
हजारों साल पहले रही होगी।
So the people were very much evolved spiritually in this
इसलिए इस देश में लोग आध्यात्मिक रूप से बहुत विकसित थे
country, and they knew what are the deities are, how they
, और वे जानते थे कि देवता क्या हैं, वे कैसे
look like, what are their functions are – though it was a
दिखते हैं, उनके कार्य क्या हैं - हालाँकि यह
secret knowledge for the general public.
आम जनता के लिए एक गुप्त ज्ञान था।
But whatever the saints said was accepted,
लेकिन संतों ने जो कहा वह मान लिया गया,
because there was no ego about it.
क्योंकि उसमें कोई अहंकार नहीं था.
I have been trying to locate why
मैं यह पता लगाने की कोशिश कर रही हूं कि
in the West people develop so much of ego.
पश्चिमी देशो में लोगों में इतना अहंकार क्यों विकसित हो जाता है।
Still I have not been able to find out the basic reason,
अभी भी मैं इसका मूल कारण नहीं जान पायी हूं कि
why this kind of aggressiveness comes in through the ego part.
इस प्रकार की आक्रामकता अहंकार के माध्यम से क्यों आती है।
One can say that competitiveness and all that, but this has
कोई कह सकता है कि प्रतिस्पर्धात्मकता और वह सब, लेकिन
been the history in the West that even the people who
पश्चिम में यह इतिहास रहा है कि जो लोग
followed Christ, which was nothing but humility absolutely
ईसा मसीह का अनुसरण करते थे, जो कि विनम्रता के अलावा कुछ भी नहीं था,
absolutely writ large everywhere,
हर जगह बिल्कुल बहोत थी,
still those people were so aggressive.
फिर भी वे लोग इतने आक्रामक है।
Now the humility is the main thing one has to understand.
अब विनम्रता ही मुख्य बात है जिसे समझना होगा।
And you’ll be surprised, the humility is called as vinay,
और आप आश्चर्यचकित होंगे, विनम्रता को विनय कहा जाता है,
which is the quality of Shri Ganesha – Vinayaka.
जो श्री गणेश का गुण है - विनायक।
“Vidya vinayen shobhate.” “Vidya” means “The knowledge
“विद्या विनयेन शोभते।”  "विद्या" का अर्थ है "ज्ञान
is only decorated with humility.”
केवल विनम्रता से सजाया गया है।"
So the humility you saw yesterday of these great artists,
तो कल आपने इन महान कलाकारों
and the great gurus who were there.
और वहां मौजूद महान गुरुओं की जो विनम्रता देखी।
And the guru invited Me to his academy,
और गुरु ने मुझे अपनी अकादमी में आमंत्रित किया,
and he made all kinds of offerings as they would do
और उन्होंने सभी प्रकार के चढावे दिये जैसे वे
to a Goddess.
एक देवी को देते हैं।
I was so much touched, the ready acceptance
मैं बहुत प्रभावित हुयी,
of Me and of Sahaja Yoga.
मेरी और सहजयोग की तत्पर स्वीकृति पर।
Even this Kalakshetra, which was dominated by
यहां तक ​​कि यह कलाक्षेत्र, जिस पर
Theosophical Society – though this lady
थियोसोफिकल सोसायटी का प्रभुत्व था - हालांकि इस महिला ने
didn’t bother so much about Theosophical Society –
थियोसोफिकल सोसायटी के बारे में इतनी चिंता नहीं की थी -
and she had created this big auditorium and all that,
और उसने इस बड़े सभागृह  और यह सब कुछ बनाया था,
and everything she dedicated to art.
और वह सब कुछ उसने कला को समर्पित किया था।
She didn’t allow Theosophical Society enter into it.
उन्होंने थियोसोफिकल सोसाइटी को इसमें प्रवेश नहीं करने दिया।
Despite all that, how they accepted Me, all of them,
इन सबके बावजूद, उन्होंने मुझे, उन सभी को कैसे स्वीकार किया,
you can see so clearly their devotion and understanding.
आप उनकी भक्ति और समझ को इतनी स्पष्ट रूप से देख सकते हैं।
To be humble with a saint is absolutely
संत के साथ विनम्र रहना
an unwritten law of this country.
इस देश का सर्वथा अलिखित नियम है।
And a saint is not to be challenged, not to be dominated.
और एक संत को चुनौती नहीं दी जानी चाहिए, उस पर हावी नहीं होना चाहिए।
Whatever the saint says must be accepted.
संत जो कहे उसे मानना ​​चाहिए।
So the first quality that Ganesha should give us is vinay –
तो पहला गुण जो श्री गणेश जी को हमें देना चाहिए वह है विनय - "
“vinay” meaning the humility.
विनय" का अर्थ है विनम्रता।
The humility is not superficial, like you go on saying
विनम्रता अगंभीर नहीं है, जैसे आप
“sorry” or “excuse me”, “I’m afraid” -
"माफ करें" या "माफ करें", "मुझे डर लग रहा है" कहते रहते हैं -
not that way. It’s not watchik,
उस तरह से नहीं।  यह वाचिक नहीं है,
it’s not just lip-service, but from within
यह केवल दिखावा नहीं है, बल्कि
the humility has to come.
विनम्रता भीतर से आनी चाहीये।
Now the humility is, of course, is always marred by ego
अब, निःसंदेह, विनम्रता हमेशा अहंकार से प्रभावित होती है
and the ego just keeps you afloat, and you never
और अहंकार ही आपको बचाए रखता है, और आप कभी नहीं
understand that you have been egoistical.
समझते कि आप अहंकारी हो गये हैं।
Even when I talk about ego, people think that
यहां तक ​​कि जब मैं अहंकार के बारे में बात करता हूं, तो लोग सोचते हैं कि
Mother is saying about somebody else there,
मां किसी और के बारे में कह रही हैं,
they never think “it’s me who has this ego.”
वे कभी नहीं सोचते कि "यह मै हु जीसमें अहंकार है।"
So Ganesha is the killer of ego,
तो गणेश अहंकार के नाशक हैं,
because humility is the only thing that really
क्योंकि विनम्रता ही एकमात्र ऐसी चीज है जो वास्तव में
can neutralize your ego.
आपके अहंकार को बेअसर कर सकती है।
To humble down yourself, you have to see what?
अपने आप को नम्र करने के लिए आपको यह देखना होगा कि, क्या?
For example in this country you have come, very simple
उदाहरण के लिए, इस देश में आप आए हैं, बहुत ही सरल
people, you see, living very simply, they don’t have all
लोग, आप देखते हैं, बहुत सादगी से रह रहे हैं,
these sophisticated things around them; eating
उनके आसपास ये सभी जटिल चीजें नहीं हैं;
with their hands, eating on the plant and leaves, you see.
अपने हाथों से खाना, पौधे और पत्तियों पर खाना, आप देखिए।
And according to certain ladies who have lived here,
और यहाँ रहने वाली कुछ पश्चिमी महिलाओं के अनुसार,
the Westerners, they think they are all primitive.
वे सोचती हैं कि वे सभी प्राचीन हैं।
But see the way they have developed this art.
लेकिन देखिए उन्होंने इस कला को किस तरह विकसित किया है.
This kind of swiftness and this kind of, even jumping
इस तरह का सौष्ठव और इस तरह की, यहाँ तक कि
this kind, you cannot achieve.
इस तरह की छलांग भी, आप हासिल नहीं कर सकते।
Now, what is the reason for this kind of working,
अब इस तरह के काम करने की वजह क्या है,
is humility towards art.
वो है कला के प्रति विनम्रता.
Art is to be respected.
कला का सम्मान करना है.
A guru is to be respected.
गुरु का आदर करना चाहिए.
Respect is the only way to learning anything.
सम्मान ही कुछ भी सीखने का एकमात्र तरीका है।
That is sort of ingrained in an Indian blood, I think,
मुझे लगता है कि यह एक तरह से भारतीय खून में समाया हुआ है
that you must obey your guru implicitly, implicitly.
कि आपको अपने गुरु की आज्ञा का पालन पूरी तरह से, स्पष्ट रूप से करना चाहिए।
And this guru is training so many people,
और यह गुरु इतने सारे लोगों को प्रशिक्षित कर रहे है,
there are so many girls there,
वहां बहुत सारी लड़कियां हैं,
not for anything but just to express his art.
किसी और चीज के लिए नहीं बल्कि सिर्फ अपनी कला को व्यक्त करने के लिए।
He doesn’t get much money, I could see that.
उन्हे ज़्यादा पैसे नहीं मिलते, मैं यह देख सकती थी।
They have very little provision,
उनके पास बहुत कम प्रावधान है,
and also he doesn’t charge too much.
और वह बहुत अधिक शुल्क भी नहीं लेते हैं।
But the dedication he has is like
लेकिन उनका जो समर्पण है वह
the dedication of Shri Ganesha to His Mother.
श्री गणेश का अपनी मां के प्रति समर्पण जैसा है।
And the way he is completely drawn into it:
और जिस तरह से वह इसमें पूरी तरह से शामिल हो गये है:
all other things are not important.
अन्य सभी चीजें महत्वपूर्ण नहीं हैं।
So for humility you have to withdraw your attention
इसलिए विनम्रता के लिए आपको अपना ध्यान
from other things.
अन्य चीजों से हटाना होगा।
This is an extremely important thing.
ये बेहद महत्वपूर्ण बात है.
If your attention is going to your other problems,
यदि आपका ध्यान आपकी अन्य समस्याओं पर जा रहा है,
this, that, or if you are trying to come to Sahaja Yoga
यह, वह, या यदि आप अन्य चैनलों के माध्यम से सहज योग में आने की कोशिश कर रहे हैं
through other channels, it’s not going to work out.
, तो यह काम नहीं करेगा।
You have to humble down in your heart,
तुम्हें अपने हृदय में विनम्र होना होगा,
absolutely humble down.
बिल्कुल विनम्र होना होगा।
He's innocent, that’s why He’s humble.
वह मासूम है, इसीलिए वह विनम्र है।
If you are not innocent, then you cannot be humble.
यदि आप मासूम नहीं हैं, तो आप विनम्र नहीं हो सकते।
Sign of innocence is humility.
मासूमियत की निशानी नम्रता है.
A good child, a nice innocent child is extremely obedient.
एक अच्छा बच्चा, एक अच्छा मासूम बच्चा बेहद आज्ञाकारी होता है।
Whatever you tell them, they just obey.
आप उन्हें जो भी कहें, वे बस उसका पालन करते हैं।
I know My grandchildren – once we were going to Nepal,
मैं अपने पोते-पोतियों को जानती हूं - एक बार हम नेपाल जा रहे थे,
and it was very cold there.
और वहां बहुत ठंड थी।
And their mother said,
और उनकी माँ ने कहा,
“They won’t take anything on their heads.”
"वे अपने सिर पर कुछ भी नहीं लेंगे।"
I said, “I’ll do it in one, one minute.”
मैंने कहा, "मैं इसे एक, एक मिनट में करूँगी।"
I just called them, gave them pieces of ordinary cloth.
मैंने बस उन्हें बुलाया, उन्हें साधारण कपड़े के टुकड़े दिये।
I said, “You have to cover your head”. “All right.”
मैंने कहा, "आपको अपना सिर ढकना होगा"।  "ठीक है।"
They put it on their head,
उन्होंने इसे अपने सिर पर रखा,
put it properly, fixed it up.
इसे ठीक से रखा, ठीक किया।
They were looking a little weird, but they didn’t mind.
वे थोड़े अजीब लग रहे थे, लेकिन उन्हें कोई फ़र्क नहीं पड़ा।
This is what
यही
is missing,
कमी है
and that’s why we find the depth is less.
और इसीलिए हमें गहराई कम लगती है।  सिर्फ
Not just only the conditionings –
बस कंडीशनिंग ही नहीं -
I would not say the conditioning.
मैं कंडीशनिंग नहीं कहूंगी।
People are out of conditioning;
लोग संस्कारों से बाहर हो गए हैं;
even Indians have become like that.
भारतीय भी ऐसे हो गए हैं.
It’s difficult for them to be humble, very difficult.
उनके लिए विनम्र होना कठिन है, बहुत कठिन है।
You may call Western influence, or maybe that they have
आप इसे पश्चिमी देशो का प्रभाव कह सकते हैं, या हो सकता है कि वे
forgotten their past.
अपना अतीत भूल गए हों।
But humility is so important.
लेकिन विनम्रता बहुत महत्वपूर्ण है.
Like I must tell you, from our childhood, though I was born
जैसा कि मुझे आपको बताना चाहिए, बचपन से ही, हालांकि मैं
in a Christian family, we had to touch the Mother Earth
एक ईसाई परिवार में पैदा हुयी थी, हमें पहले धरती माता को छूना था
and ask for forgiveness first,
और माफ़ी मांगनी थी,
so you put it to your head.
इसलिए आपने इसे अपने सिर पर रखा।
And touch the feet of your parents,
और अपने माता-पिता
and all the elders of the family – isn’t it so?
और परिवार के सभी बुजुर्गों के पैर छूएं - क्या ऐसा नहीं है?
Touch everybody’s feet who are elder in the family.
परिवार में जो भी बड़े हों, उनके चरण स्पर्श करें।
Even some old servants, you see, who had looked after our
यहां तक ​​कि कुछ बुजुर्ग नौकर भी, आप देखिए, जिन्होंने हमारे
elder brothers and all that – touch their feet also.
बड़े भाइयों और अन्य सभी की देखभाल की थी - उनके भी पैर छूएं।
But that humility is lacking.
लेकिन उस विनम्रता की कमी है.
And that dignity that elders should have is also not there.
और जो सम्मान बड़ों का होना चाहिए वह भी नहीं है.
But whatever it is, it was our duty to touch everybody’s feet,
लेकिन जो भी हो, हमारा कर्तव्य था सबके पैर छूना,
and not to discuss the elders.
न कि बड़ों की चर्चा करना।
So this will create such a beautiful atmosphere in Sahaja Yoga
तो यह सहजयोग में इतना सुंदर माहौल तैयार करेगा
if you insist that “Am I humble in doing this?”
यदि आप इस बात पर जोर देते हैं कि "क्या मैं ऐसा करने में विनम्र हूं?"
Just ask a question,
बस एक प्रश्न पूछें,
“Have I been humble in doing this, or in saying this?”
"क्या मैं ऐसा करने में, या यह कहने में विनम्र रहा हूँ?"
Now the problems are criticizing the leaders.
अब समस्याएं लीडर्स की आलोचना कर रही हैं.
They are leaders because they deserve it.
वे लीडर हैं क्योंकि वे इसके लायक हैं।  जिस
The day I find they are no good, I’ll throw them out –
दिन मुझे लगेगा कि वे अच्छे नहीं हैं, मैं उन्हें बाहर फेंक दूँगी -
also you know that very well.
यह तो आप भी अच्छी तरह जानते हैं।
But there is no humility.
लेकिन अगर वहा विनम्रता नहीं है.
Then the humility is replaced by ego, and that ego creates
तब विनम्रता का स्थान अहंकार ले लेता है और वह अहंकार
an ego in the leaders.
लीडर्स में अहंकार पैदा कर देता है।
The leaders become egoistical, and so many leaders
लीडर अहंकारी हो जाते हैं, इसलिए कई लीडर
are thrown out.
बाहर हो जाते हैं।
I mean I just don’t know, when the balance has to come,
मेरा मतलब है कि मुझे नहीं पता कि संतुलन कब आना है,
whether I should blame the members or the leaders.
मुझे सदस्यों को दोष देना चाहिए या लीडर्स को।
So Mother has appointed them as leaders,
इसलिए माँ ने उन्हें लीडर नियुक्त किया है,
so let us be humble.
इसलिए आइए हम विनम्र बनें।
After all, there must be some reason why Mother has asked
आख़िर कोई तो कारण होगा कि माँ ने
them to be the leaders.
उन्हें लीडर बनने के लिए कहा है।
Why should we try to quarrel with them, find faults?
हम उनसे झगड़ने, दोष निकालने का प्रयास क्यों करें?
Like a union we form.
एक संघ की तरह हम बनते हैं।
So Shri Ganesha, who is so humble, and His ganas
तो श्री गणेश, जो बहुत विनम्र हैं, और उनके गण
are even more humble in a way,
एक तरह से और भी विनम्र हैं,
because He won’t tolerate any gana
क्योंकि वे किसी भी गण को बर्दाश्त नहीं करेंगे
who is not humble to Mother.
जो माँ के प्रति विनम्र नहीं है।
With a little movement of the eyes they are there to fight,
आंखों की थोड़ी सी हरकत से वे लड़ने के लिए तैयार हो जाते हैं,
and to do whatever it is they are suggested.
और उन्हें जो कुछ भी करने का सुझाव दिया जाता है वह करने के लिए तैयार हो जाते हैं।
And they understand every angle of the eye of their Mother,
और वे अपनी माँ की हर दृष्टि को समझते हैं कि
what is to be done.
क्या करना है।
So this kind of dedication only
तो इस प्रकार का समर्पण ही
can make you deeper and deeper.
आपको और अधिक गहरा बना सकता है।
Now may be that the way we know about that in the West,
अब हो सकता है कि जिस तरह से हम पश्चिमी देशों के में उसके बारे में जानते हैं,
we have to spread out more, we have to advertise more,
हमें और अधिक प्रचार-प्रसार करना होगा, हमें और अधिक लोगों को बताना(सहजयोग) होगा, हमें
we have to talk about ourselves more,
अपने बारे में(एक सहजयोगी के तौर पर) और अधिक बात करनी होगी,
we have to boast about ourselves more.
हमें अपने बारे में(एक सहजयोगी के तौर पर) और अधिक गर्व करना होगा।
The more you do it, the more successful you’ll be.
आप इसे जितना अधिक करेंगे, आप उतने ही अधिक सफल होंगे।
That’s what you see it every day.
आप इसे हर दिन देखेंगे।
They boast “I believe” – you see,
वे अभीमानी हैं "मुझे विश्वास है" - आप देखिए,
who are you to believe or not to believe?
आप कौन होते हैं विश्वास करने वाले या न करने वाले?
Who are you to say this?
आप यह कहने वाले कौन होते हैं?
But sort of, see your image has to go like that –
लेकिन एक तरह से, देखिए आपकी छवि वैसी ही होनी चाहिए -
a man of great personality, or some sort of a big profile.
एक महान व्यक्तित्व वाला व्यक्ति, या किसी प्रकार की बड़ी प्रोफ़ाइल वाला व्यक्ति।
You create a profile; absolutely artificial, nonsensical.
आप एक प्रोफ़ाइल बनाते है , जो की बिल्कुल कृत्रिम, निरर्थक.
And very surprising, to such a profile which is so
और बहुत आश्चर्य की बात है, ऐसी प्रोफ़ाइल जो इतनी
artificial, people bow.
बनावटी है, उसके सामने लोग सिर झुकाते हैं।
Maybe they are also artificial, that’s why they bow to
शायद वे खुद भी कृत्रिम हैं, तभी तो वे
these artificial people.
इन कृत्रिम लोगों के आगे नतमस्तक होते हैं।
I’m surprised. I mean, these are well-known crooks,
मैं हैरान हूँ।  मेरा मतलब, ये जाने-माने बदमाश हैं,
so people know they are crooks, they have done all kinds,
इसलिए लोग जानते हैं कि ये बदमाश हैं, इन्होंने हर तरह का काम किया है,
but still they will prostrate before them.
लेकिन फिर भी ये इनके सामने झुकेंगे।
Because maybe that they want some sort of a material
क्योंकि हो सकता है कि वे इससे किसी प्रकार का भौतिक
advantage out of it, or I don’t know,
लाभ चाहते हों, या मैं नहीं जानती,
some sort of an artificial advantage.
किसी प्रकार का कृत्रिम लाभ चाहते है।
Even a taking a photograph with such a man is regarded
ऐसे व्यक्ति के साथ फोटो लेना भी
as something very great.
बहुत महान माना जाता है।
So all these ideas must be seen through by Sahaja yogis.
तो इन सभी विचारों को सहज योगियों द्वारा देखा जाना चाहिए।
They have to see through this joke, this drama, what’s
उन्हें इस मजाक, इस नाटक को देखना होगा, क्या
going on, and also reflect it back and introspect and see,
हो रहा है, और इसे वापस प्रतिबिंबित करना होगा और आत्मनिरीक्षण करना होगा और देखना होगा, "
“I hope I don’t have this in me.”
मुझे आशा है कि मेरे अंदर यह नहीं है।"
Sometimes we laugh at others but we ourselves are in it.
कभी-कभी हम दूसरों पर हंसते हैं लेकिन हम खुद इसमें शामिल होते हैं।
So once we start introspecting, we see within ourselves,
इसलिए एक बार जब हम आत्मनिरीक्षण करना शुरू करते हैं, तो हम अपने भीतर देखते हैं, "
“Yes, this is there.”
हाँ, यह है।"
There are certain Sahaja yogis in certain countries,
कुछ देशों में कुछ सहज योगी हैं,
I’m always being reported as, suddenly they say,
मुझे हमेशा बताया जाता है कि, अचानक वे कहते हैं,
“Mother has given me special powers.” Or they say,
"माँ ने मुझे विशेष शक्तियाँ दी हैं।"  या वे कहते हैं,
“I am Maha Mataji” – also there was one like that,
"मैं महा माताजी हूं" - ऐसा भी एक था,
Maha Mataji.
महा माताजी।
I’ve never said I am Mataji even.
मैंने कभी यह भी नहीं कहा कि मैं माताजी हूं।
You people call Me that, I’ve never said that.
आप लोग मुझे ऐसा कहते हैं, मैंने ऐसा कभी नहीं कहा।
But he said, “I am Maha Mataji.”
लेकिन उन्होंने कहा, "मैं महामाताजी हूं।"
You can call him mad, you can call him anything,
आप उसे पागल कह सकते हैं, आप उसे कुछ भी कह सकते हैं,
but it is definitely his arrogance
लेकिन यह निश्चित रूप से उसका अहंकार है जो
has prospered in such a way that
इस तरह बढ़ गया है कि
he doesn’t see what he’s talking about.
उसे पता ही नहीं चलता कि वह किस बारे में बात कर रहा है।
This is how also you pamper the ego of your leaders,
इसी तरह आप अपने लीडर्स पर हमला करके
by attacking him.
उनके अहंकार को भी बढ़ावा देते हैं।
The more you attack him, he reacts and when he reacts,
जितना अधिक आप उन पर हमला करते हैं, वह प्रतिक्रिया देतें है और जब वह प्रतिक्रिया देतें है, तो
his ego goes on pumping like that.
उनका अहंकार उसी तरह बढ़ता जाता है।
As I told you, today we are going to do
जैसा कि मैंने आपको बताया, आज हम
the worship of Raja Rajeshwari.
राज राजेश्वरी की पूजा करने जा रहे हैं।
I have never said this to you before.
ये बात मैंने आपसे पहले कभी नहीं कही.  इसी कारण से
I’ve never asked you to read Guru Gita,
मैंने आपसे कभी गुरु गीता
for the same reason.
पढ़ने के लिए नहीं कहा।
I’ve never told you that She is Raja Rajeshwari,
मैंने आपको कभी नहीं बताया कि वह राज राजेश्वरी हैं,
because again that might little bit go into your ego,
क्योंकि यह फिर से आपके अहंकार में जा सकता है,
“How can She be the Queen of all the Queens?”
"तो वह सभी रानियों की रानी कैसे हो सकती है?"
Of course, Christ’s Mother is all right,
बेशक, ईसा मसीह की माँ ठीक हैं,
but not Mataji – it’s too much!
लेकिन माताजी नहीं - यह बहुत ज़्यादा है!
So I never told you this.
इसलिए मैंने आपको ये कभी नहीं बताया.
I said, “Baba, I’m a humble Mother, that’s all,
मैंने कहा, "बाबा, मैं एक विनम्र माँ हूँ, बस इतना ही,
Holy Mother” – finished.
पवित्र माँ" - ख़त्म।
Creates holes here, that’s why it may, may be!
यहां एक निर्वात जगह बनती है, इसलिए हो सकता है, हो सकता है!
Whatever it is, I could understand what was the problem,
जो भी हो, मैं समझ सक हूं कि समस्या क्या थी
and in a very humorous way we have managed many things.
और बहुत ही मजाकिया तरीके से हमने कई चीजों को मैनेज किया है।'
But still I feel that, see the way these artists are,
लेकिन फिर भी मुझे लगता है कि, देखिए ये कलाकार जिस तरह से हैं,
the way these people are, the way they are creating things –
ये लोग जिस तरह से हैं, जिस तरह से ये चीजें बना रहे हैं -
may not be according to your ideas about decorativeness,
हो सकता है कि ये सजावट के बारे में आपके विचारों
or all that.
या उस सब के अनुरूप न हो।
You might say it’s rather loud, or maybe this, that,
आप शायद कह सकते हैं कि यह बहुत भद्दा  है, या शायद यह, वह,
as it is, you see, always in the brain.
जैसा कि आप देखते हैं, हमेशा दीमाग में रहता है।
“It could have been much less, there should be some
"यह बहुत कम हो सकता था, कुछ
spaced-out thing,” and all that.
दूरी होनी चाहिए," और वह सब।
You might start criticizing, because that‘s one of
आप आलोचना करना शुरू कर सकते हैं, क्योंकि यह उन
the qualities of people who are not humble,
लोगों का एक गुण है जो विनम्र नहीं हैं,
that they think they have a capacity to criticize anything.
कि वे सोचते हैं कि उनमें किसी भी चीज़ की आलोचना करने की क्षमता है।
“Oh, I don’t like this color, it’s no good.”
"ओह, मुझे यह रंग पसंद नहीं है, यह अच्छा नहीं है।"
But the artist has made it with his heart – appreciate it!
लेकिन कलाकार ने इसे अपने दिल से बनाया है - इसकी सराहना करें!
So the second point is to appreciate.
तो दूसरा बिंदु है की सराहना करनी चाहीये।
Appreciate your life; whatever it is, appreciate,
अपने जीवन की सराहना करें;  जो कुछ भी है, उसकी सराहना करो,
accept it.
उसे स्वीकार करो।
But not with reluctance.
लेकिन अनिच्छा से नहीं.
All these mental ideas in the head that art means this
मस्तिष्क में ये सभी विचार कि कला का अर्थ यह है
and art means that, has led us to this situation that
और कला का अर्थ वह है, ने हमें इस स्थिति में पहुंचा दिया है कि
we are not going to have any more Rembrandts nor
हमारे पास भवीष्य में न तो रेम्ब्रांट और न ही
Michelangelo – finished.
माइकल एंजेलो होंगे - खतम।
It’s not mental, art is never mental.
यह बौद्धिक नहीं है, कला कभी बौद्धिक नहीं होती।
It’s coming from inside, and whatever is coming from
यह अंदर से आती है, और जो कुछ भी अंदर से आ रहा है उसकी
inside cannot be compared with outside our ideas.
तुलना हमारे विचारों से नहीं की जा सकती।
So the appreciation part – I mean, you can say South
तो सराहना का हिस्सा - मेरा मतलब है, आप कह सकते हैं कि दक्षिण
Indians wear very, very loud dresses in our own style.
भारतीय हमारी शैली में बहुत, बहुत ऊंची पोशाक पहनते हैं।
But to Me they do not.
लेकिन मेरे लिए वे ऐसा नहीं करते.
Some might say something else.
कुछ लोग कुछ और भी कह सकते हैं.
Also I’ve noticed the North Indians must criticize
मैंने यह भी देखा है कि उत्तर भारतीयों को
the South Indians, the South Indians must criticize
दक्षिण भारतीयों की आलोचना करनी चाहिए, दक्षिण भारतीयों को
the North Indians.
उत्तर भारतीयों की आलोचना करनी चाहिए।
But whatever it is, what is – nobody’s getting
लेकिन जो कुछ भी है, जो भी है -
good out of anyone. It’s stupidity, it is stupidity.
किसी को किसी से कुछ अच्छा नहीं मिल रहा है।  यह मूर्खता है, यह मूर्खता है।
But to appreciate
लेकिन सराहना करना
and to accept, you imbibe that.
और स्वीकार करना, आप उसे आत्मसात करते हैं।
North Indians cannot like South Indian food, whatever it is.
उत्तर भारतीयों को दक्षिण भारतीय खाना पसंद नहीं आ सकता, चाहे वह कोई भी हो।
Whatever you may try, they cannot.
आप चाहे कुछ भी प्रयास करें, वे ऐसा नहीं कर सकते।
They cannot like their music also.
उन्हें उनका संगीत भी पसंद नहीं आ सकता.
Now, can you imagine the whole of India divided
अब, क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि पूरा भारत
into two parts,
दो भागों में बंटा हुआ है,
and the South Indians cannot like North Indian food nor
और दक्षिण भारतीयों को न तो उत्तर भारतीय खाना पसंद आ सकता है और न ही
the North Indian dancing –
उत्तर भारतीय नृत्य -
I mean, even in our country.
मेरा मतलब है, हमारे देश में भी।
We’re so divisible, is this country is, that a person
हम इतने विभाज्य हैं? क्या यह देश ऐसा है? कि
from Rameshwaram won’t like food from Madras,
रामेश्वरम के व्यक्ति को मद्रास का खाना पसंद नहीं आएगा,
a person from Madras won’t like the food from Delhi.
मद्रास के व्यक्ति को दिल्ली का खाना पसंद नहीं आएगा।
So these divisive methods have come through
तो ये विभाजनकारी तरीके
the innate humility not being you.
आपकी सहज विनम्रता नहीं होने के माध्यम से आए हैं।
If you can enjoy each and everything,
यदि आप प्रत्येक चीज़ का आनंद ले सकते हैं,
then you are humble.
तो आप विनम्र हैं।
If you can appreciate each and every expression,
यदि आप प्रत्येक अभिव्यक्ति की सराहना कर सकते हैं,
This humility is a very deep-down character,
यह विनम्रता बहुत गहराई तक छिपी हुई विशेषता है,
because from Mooladhara it comes.
क्योंकि यह मूलाधार से आती है।
And that is what is Shri Ganesha.
और वही श्री गणेश हैं.
Just imagine, He has a little rat on which He moves about,
जरा कल्पना करें, उनके पास एक छोटा सा चूहा है जिस पर वे घूमते है,
He doesn’t have Impala cars or Rolls Royces.
उनके पास इम्पाला कार या रोल्स रॉयस नहीं है।
He just moves, with all His big stomach
वह बस चलते है, अपने पूरे बड़े पेट के साथ
He moves on a little rat.
वह एक छोटे से चूहे पर चलते है।
No assertion of His powers – He’s so humble,
उनकी शक्तियों का कोई दावा नहीं - वह बहुत विनम्र है,
He’s so sweet.
वह बहुत प्यारे है।
And He’s the creator of all the rhythms and
और वह सभी लय,
things and vibrations.
चीजों और चैतन्य के निर्माता है।
Without Him, I don’t know what would be this world.
उनके बिना, मुझे नहीं पता कि यह दुनिया कैसी होती।
And that’s what we have to really appreciate everywhere,
और इसकी निंदा करने के बजाय, हमें वास्तव में हर जगह
instead of denouncing this, that.
इसकी सराहना करनी होगी।
I mean, like even the color of this room you may not like,
मेरा मतलब है, जैसे की इस कमरे का रंग शायद आपको पसंद नहीं आएगा,
this you may not like.
शायद यह आपको पसंद नहीं आएगा।
I mean, there are so many things you don’t like.
मेरा मतलब है, ऐसी बहुत सी चीज़ें हैं जो आपको पसंद नहीं हैं।
Then I have to ask, “What do you like?”
फिर मुझे पूछना होगा, "आपको क्या पसंद है?"
“Baked beans” – all right!
"बेक्ड बीन्स" - ठीक है!
We have to open out ourselves.
हमें खुद को नीखारना होगा.
With humility you open out, you penetrate, you spread.
विनम्रता के साथ आप नीखरते हैं, आपका उत्थान होता है, आप बढते हैं।
Without humility you cannot, because you are objecting
विनम्रता के बिना आप ऐसा नहीं कर सकते, क्योंकि आप
to everything, creating a wall.
हर चीज पर आपत्ति कर रहे हैं, एक दीवार बना रहे हैं।
Only the humility will make you spread out.
विनम्रता ही तुम्हें नीखारेगी।
Today, the first day of our tour,
आज, हमारे दौरे के पहले दिन,
I would request you that you have to be very, very humble.
मैं आपसे अनुरोध करूंगी कि आपको बहुत-बहुत विनम्र रहना होगा।
Understand that humility is extremely simple,
समझें कि विनम्रता अत्यंत सरल है,
and is beautiful.
और सुंदर है।
You saw that little girl playing veena, such a difficult
आपने उस छोटी लड़की को वीणा बजाते हुए देखा, जो इतना कठिन
Adi Vadyam, primordial instrument, playing with such
आदिवाद्य, आदिम वाद्ययंत्र है, जो इतनी
sweetness, with such deftness, and so humble.
मधुरता, इतनी निपुणता और इतनी विनम्रता के साथ बजाती है।
And she came to Me and she said,
और वह मेरे पास आई और उसने कहा,
“Mother, what a privilege it was that I got
"माँ, यह कितना सौभाग्य की बात है कि मुझे
the opportunity to play before You.”
आपके सामने बजाने का अवसर मिला।"
Just imagine – such a genius.
जरा कल्पना करें - ऐसी प्रतिभा।
Another one who met Me last time was a mandolin player
एक और व्यक्ति जो पिछली बार मुझसे मिला था, वह उसी उम्र का एक मैंडोलिन वादक था
about the same age, maybe younger.
, शायद उससे कम उम्र का।
I mean, he is now world-renowned, but when he played
मेरा मतलब है, वह अब विश्व-प्रसिद्ध है, लेकिन जब वह मेरे सामने बजाया
before Me, wouldn’t accept any money, nothing,
, तो उसने कोई पैसा या कुछ भी स्वीकार नहीं किया,
he just went into ecstasy.
वह बस परमानंद में चला गया।
Even the dancer, she told Me she went into ecstasy
यहां तक ​​कि नर्तकी ने भी मुझे बताया कि
when she saw Me,
जब उसने मुझे देखा तो वह परमानंद में खो गई
and she just danced so well with such vigor.
और उसने इतने जोश के साथ बहुत अच्छा नृत्य किया।
And she – she had temperature.
और वह - उसे बुखार था।
She said, “My temperature is gone, everything,
उसने कहा, "मेरा बुखार उतर गया है, सब कुछ,
I am perfectly all right.”
मैं बिल्कुल ठीक हूं।"
Look at those artists. I mean, they have never known Me,
उन कलाकारों को देखो.  मेरा मतलब है, उन्होंने मुझे कभी नहीं जाना,
they don’t know anything about Sahaja Yoga.
वे सहजयोग के बारे में कुछ भी नहीं जानते।
But what a humble understanding of Divinity –
लेकिन दिव्यता की कितनी विनम्र समझ है -
because they are humble.
क्योंकि वे विनम्र हैं।
Divinity never asserts itself, doesn’t propagate itself,
दिव्यता कभी भी अपने आप पर ज़ोर नहीं देती, अपना प्रचार नहीं करती,
doesn’t make a big sound.
बड़ी आवाज़ नहीं निकालती।
So now they are here. Come along.
तो अब वे यहाँ हैं.  इधर आओ।
Is that Guido?
क्या वह गुइडो है?
Italians have come.
इटालियन आये हैं.
That’s why I delayed the puja today.
इसलिए मैंने आज पूजा में देरी कर दी।
Is that Guido? Just call him.
क्या वह गुइडो है? उसे बुलाओ.
Guido is too humble to come forward.
गुइडो आगे आने के लिए बहुत विनम्र है।
Come in, come in.
य्हा आओ, यहा आओ।(यहा तक)
Just move forward a little bit.
बस थोड़ा और सामने आके बैठो।
May God bless you.
आप सबको अनंत आशिर्वाद।
I’ve been waiting for you!
मुझे तुम्हारा इंतज़ार था!
Please, please be seated.
कृपया, कृपया बैठिए।
No, no, come! Come along.
नहीं, नहीं, आओ!  इधर आओ।
Can you – you can all sit in front, there is space.
क्या आप - आप सब सामने बैठ सकते हैं, यहा जगह है।
Just come …. you can all sit there.
आ जाओ …।  आप सब वहां बैठ सकते हैं.
I have to keep them pleased, you see,
आप देखिए, मुझे उन्हें खुश रखना होगा,
because I am living in Italy!
क्योंकि मैं इटली में रह रही हूँ!
Just come on ….
चलो....
It’s all right, so they might get a part of it.
यह बिल्कुल ठीक है, व्ह इसका एक अंग बन सकते है।
Just come in front, there.
बस सामने आ जाओ, वहां.
Or you can sit in the middle, doesn’t matter.
या आप बीच में बैठ सकते हैं, कोई बात नहीं।
You can sit there wherever you are, yes, you can.
आप जहां भी हों, वहां बैठ सकते हैं, हां, आप बैठ सकते हैं।
Come forward, come forward, there’s space here.
आगे आओ, आगे आओ, यहाँ जगह है।
So I was telling them about Shri Ganesha,
तो मैं उन्हें श्री गणेश के बारे में बता रही थी
that His essential power comes through His humility;
कि उनकी अत्यावश्यक शक्ति उनकी विनम्रता के माध्यम से आती है;
and that we all have to be extremely humble,
और हम सभी को अत्यंत विनम्र,
extremely humble, appreciating everything.
अत्यंत विनम्र, हर चीज की सराहना करते हुए रहना होगा।
Of course, you must make them hear My lecture –
निःसंदेह, आपको उन्हें मेरा व्याख्यान अवश्य सुनाना चाहिए -
they have already taped it – so they will know
उन्होंने इसे पहले ही टेप कर लिया है - ताकि वे जान सकें कि
what I am saying today.
मैं आज क्या कह रही हूँ।
But now we can have the puja.
लेकिन अब हम पूजा कर सकते हैं.
May God bless you.
आप सबको अनंत आशिर्वाद।